---
type: adr
adr_number: 003
title: "UUID v7 sobre auto-increment para claves primarias"
status: accepted
priority: alta
tags: [adr, database, uuid]
updated: 2026-06-20
---

# ADR-003: UUID v7 sobre auto-increment para claves primarias

## Contexto

El esquema de base de datos de Urbania involucra 58+ tablas de negocio con relaciones complejas (propiedades → unidades → residentes → cuotas → pagos, etc.). La estrategia de claves primarias afecta el rendimiento de índices, la experiencia de desarrollo, y la seguridad del API.

Los auto-incrementales (`SERIAL`/`BIGSERIAL`) son el estándar en Laravel y ofrecen buen rendimiento en PostgreSQL, pero exponen información del negocio (una URL con `/api/v1/users/42` revela que hay al menos 42 usuarios), dificultan la migración de datos entre entornos, y son propensos a conflictos en escenarios distribuidos.

## Decisión

Usar **UUID v7 como tipo de dato exclusivo para todas las claves primarias** en todas las tablas del sistema.

UUID v7 es un UUID basado en timestamp (Unix ms + random), lo que lo hace:
- **Monótonamente creciente**: a diferencia de UUID v4, los valores son secuenciales en el tiempo, lo que permite inserciones eficientes en índices B-tree de PostgreSQL sin fragmentación.
- **Ordenable por tiempo**: se puede ordenar por `id` y obtener un orden cronológico aproximado.
- **Único globalmente**: sin riesgo de colisión ni necesidad de secuencias compartidas.

Implementado vía `ramsey/uuid ^4.7` con generación UUID v7.

## Alternativas consideradas

| Alternativa | Razón de descarte |
|---|---|
| Auto-increment (`BIGSERIAL`) | Expone información del negocio (IDs secuenciales), dificulta merges de datos entre entornos, y genera conflictos en restaur parcial de BD. |
| UUID v4 (aleatorio) | Fragmentación severa de índices B-tree en PostgreSQL al ser completamente aleatorio. Perjudica el rendimiento de inserts en tablas grandes. |
| ULID | No es un UUID estándar, no tiene soporte nativo en `ramsey/uuid`. Similar en concepto a UUID v7 pero con menos adopción en el ecosistema PHP. |
| Snowflake / TSID | Requiere infraestructura adicional (coordinación de nodos) para evitar colisiones. Sobredimensionado para un monolito. |

## Consecuencias

**Positivas:**
- Sin exposición de información del negocio vía IDs.
- Migraciones y merges entre entornos sin conflictos.
- Orden cronológico aproximado sin columna adicional `created_at`.
- Compatibilidad total con PostgreSQL (`uuid` type nativo).
- UUID v7 optimizado para B-tree (inserciones O(log N) predecibles).

**Negativas:**
- UUIDs son menos legibles que enteros para debugging directo en BD.
- 16 bytes vs 4/8 bytes de un entero → tablas de índices ligeramente más grandes.
- `ramsey/uuid` es una dependencia adicional en la capa Domain.

## Documentos afectados
- [[API_DATABASE]] (convenciones: §"Claves primarias UUID v7" en cada tabla)
- [[API_ARCHITECTURE]] §1 (stack: ramsey/uuid), §13 (configuración)
- [[API_AGENTS]] (regla de oro #9: UUID v7 para PKs)
